# Linguagens de GusWorld, deep-lore

> Documento canônico R6 F1-DL.6. Bíblia comparativa das quatro linguagens vivas da Era 3 (C-Arcane, Asmódico, Pythia, Óxido) e da anti-linguagem corporativa (DRE), com paralelo Snow Crash / Patch-Zero. Escrito em registro técnico-poético, atravessado por terminologia de programação, linguística histórica e ritual cerimonial.

## §1, Genealogia linguística

Toda linguagem de magia em GusWorld nasce do mesmo problema, traduzir intenção em substrato. O que muda é o substrato escolhido, a gramática que se aceita pagar como preço, e a comunidade que se forma ao redor da disciplina. A genealogia das cinco linguagens conhecidas, mais a sexta que se recusa a ser linguagem, é a história abreviada da própria Era do Compilador e do que veio antes dela.

A primeira fundação documentada é a mais antiga e a menos legível. Asmódico não foi inventado, foi herdado. Os arqueólogos da Era 2 datam suas primeiras inscrições estáveis em torno do ano -720 da contagem corrente, ainda dentro da Era 1 plena, anterior portanto ao Êxodo que esvaziou Neo-Sylvania. A Catedral-Mãe submersa do Boróstoma central guarda em suas paredes de calcário polido os primeiros sigilos asmódicos, gravados quando a civilização Neo-Sylvana ainda não conhecia o conceito de queda. A linguagem precede a civilização que veio depois reconstruí-la.

A segunda fundação é o ano -150. Quatro engenheiros do então recém-formado Conservatório de GusWorld City, reunidos em comissão de trabalho durante três anos contínuos, publicaram no equinócio do outono daquele ano a especificação inaugural do que viria a se chamar C-Arcane, o idioma de pacto firme. Os nomes inscritos na placa cerimonial fixada na parede norte do Núcleo Metropolitano são quatro, e seguem em ordem alfabética por costume das atas do Conservatório, Henrique Pira, Lin Tórun, Marcela Sívo, Rosaria Galp. Esses quatro engenheiros, lendo e debatendo um manuscrito fragmentado da Era 1 contendo trinta e quatro páginas legíveis, redescobriram a álgebra de proposições de um autor antigo identificado apenas como Boole, *Investigação das Leis do Pensamento*, e a aplicaram à compilação de intenção em substrato físico. A placa cerimonial é repintada a cada cinco anos pela própria comissão de manutenção do Conservatório, e o primeiro de setembro do calendário corrente é desde então a Festa da Compilação, feriado civil em GusWorld City.

A terceira fundação é o ano -110. Tamara Neumann, engenheira-cosmógrafa formada no Conservatório quarenta anos depois da fundação de C-Arcane, publicou em volume único a especificação de uma linguagem irmã do idioma de pacto firme, projetada para os contextos em que a fluidez expressiva de C-Arcane se tornaria perigosa. Chamou-a Óxido, o idioma de pacto blindado. Não é uma reformulação de C-Arcane, é uma ortogonal, partilha apenas a noção fundamental de pacto compilado mas substitui a gramática por outra paranóica, ownership-aware, formalmente verificável em runtime. Óxido nasceu sozinha em -110, fruto de uma única mente, e ainda assim convergiu naturalmente com C-Arcane como contraparte de mesma família filosófica. Tamara Neumann é a mãe-fundadora de Óxido, e até o presente do jogo nenhuma outra linhagem disputa essa atribuição.

A quarta fundação é o ano -95. Dois colegas dissidentes do Conservatório, Iremar Berenger e Anhuera Vanderbist, frustrados com o rigor de compilação ahead-of-time exigido tanto por C-Arcane quanto por Óxido, projetaram em parceria uma terceira via, uma linguagem interpretada em tempo de execução, otimizada para experimentação bioquímica rápida. Chamaram-na Pythia, em homenagem à oráculo de Delfos cuja função era responder agora, sem deliberação prolongada. Pythia compila menos, escreve mais, erra mais rápido e corrige mais rápido. A parceria Berenger-Vanderbist se desfez em -89, por divergência sobre patentes, mas a linguagem sobreviveu à fratura e se enraizou em duas comunidades distintas que nunca mais se reconciliaram inteiramente.

A quinta fundação não é uma fundação, é uma fratura. Sterling Locke defendeu sua tese de doutorado em Lógica Computacional há vinte e cinco anos do presente do jogo, e propôs em suas conclusões uma quinta linguagem, ou antes, um paradigma que recusa a categoria de linguagem. Dynamic Runtime Evaluation. DRE. Não há compilador, não há gramática estável, não há substrato fixo. Há um interpretador único que decide tudo em runtime, e que ambiciona envelopar o mundo em sua máquina virtual. A academia ortodoxa rejeitou a tese. Sterling migrou para o setor privado. O resto é Era 3.

| Linguagem | Criadora canon | Ano de fundação | Paradigma | Substrato físico primário |
|---|---|---|---|---|
| Asmódico | herança Neo-Sylvania anônima | -720, pré-Êxodo | máquina de estados analógica, ritual compilado | latão, mola, ressonância acústica, cristal polido |
| C-Arcane | quatro engenheiros (Lin Tórun, Rosaria Galp, Henrique Pira, Marcela Sívo) | -150 | compilação ahead-of-time, lambda cálculo paralelo, baixo nível digital | silício, pulso eletromagnético, Tavus-Drive |
| Óxido | Tamara Neumann | -110 | baixo nível ortogonal, ownership-aware, indestrutível em runtime | silício blindado, criptochip, antena cifrada |
| Pythia | Iremar Berenger + Anhuera Vanderbist | -95 | interpretada em runtime, scripting alto nível, tipagem dinâmica | proteína, ampola fungal, fone biolúmen |
| DRE | Sterling Locke | Era 3, marco -25 | avaliação dinâmica universal em runtime, anti-compilação | Locke Core cortical, GRE distribuído via Rede |

O leitor atento notará que entre a fundação de C-Arcane em -150 e a fundação de Óxido em -110 transcorreram quarenta anos completos. A genealogia das linguagens vivas não é simultânea como uma leitura apressada da tabela poderia sugerir, é seriada, e cada fundação responde a uma limitação percebida da anterior. C-Arcane veio para resolver o problema da intenção compilada em substrato sem ambiguidade, foi entregue pelos quatro engenheiros canônicos sob o Selo dos Quatro Instrumentos que ainda hoje aparece nas capas das edições oficiais do Codex. Óxido veio quarenta anos depois para resolver o problema das falhas catastróficas em condições hostis, e foi entregue por uma única autora, Tamara Neumann, com selo idêntico em homenagem deliberada à comissão originária.

## §2, C-Arcane

C-Arcane é a linguagem da maioria operante. Gus a usa, sua família Vance a usa há gerações documentadas, a comunidade Berenger a estuda como segunda língua técnica, a casa Neumann a mantém como herança paralela à sua linhagem em Óxido. É o idioma de pacto firme, e o adjetivo importa, pacto significa que há promessa mútua entre programadora e substrato, firme significa que a promessa, uma vez compilada, não se altera sem nova compilação.

**Origem.** Ano -150. Quatro engenheiros do Conservatório fundacional de GusWorld City, reunidos em comissão de trabalho durante três anos contínuos sob mandato do Conselho de Ofícios, entregaram a especificação inaugural do que viria a se chamar C-Arcane. Os quatro nomes inscritos na placa cerimonial fixada na parede norte do Núcleo Metropolitano são Lin Tórun, Rosaria Galp, Henrique Pira, Marcela Sívo. Lin Tórun foi a coordenadora de equipe, formada em matemática pura, responsável pela tradução das regras de inferência. Rosaria Galp foi a engenheira de substrato, responsável pelo casamento entre o cálculo formal e o silício recém-domesticado da Era 2. Henrique Pira foi o cerimonialista do grupo, responsável pela camada simbólica e pela compatibilidade do compilador com a tradição cifrada herdada das catedrais. Marcela Sívo foi a metalúrgica, responsável pelo Tavus-Drive de pulso na sua versão original, executor de tokens em campo. A inscrição da placa é breve, *aos quatro, e a quem vier depois compilar com a mesma firmeza*. A pintura é refeita a cada cinco anos pela comissão de manutenção do Conservatório, e o primeiro de setembro do calendário corrente, dia da entrega oficial da especificação, é desde então a Festa da Compilação, feriado civil em GusWorld City e celebrado também nas comunidades-irmãs até a fronteira leste da Selve.

O material que os quatro engenheiros tomaram como base teórica foi um manuscrito fragmentado da Era 1 contendo trinta e quatro páginas legíveis, atribuído a um autor antigo identificado apenas pelo nome Boole no rodapé da página vinte e uma, *Investigação das Leis do Pensamento*. Boole demonstrava que toda proposição decidível podia ser reduzida a operações sobre dois valores, e os quatro engenheiros perceberam que essa álgebra era a chave para compilar intenção em substrato físico sem ambiguidade. O projeto durou três anos completos antes da entrega, com sessões diárias documentadas em atas que ainda hoje se conservam na Biblioteca do Conservatório.

C-Arcane na sua forma primeira foi chamada à época de *idioma de pacto firme*, e o nome curto C-Arcane só se estabilizou nas atas oficiais a partir de -142, oito anos após a fundação. A segunda edição do manual de referência, com correções de erratas e refinamentos de notação, foi consolidada por Tamara Neumann no ano de -89, e essa edição é a que se usa até o presente como base canônica de ensino. Tamara contribuiu como editora-revisora, não como criadora, e ela própria reconhecia em prefácio a autoria dos quatro engenheiros originais como inegociável.

**Paradigma.** Compilação ahead-of-time. O conjuro é escrito, é validado, é compilado, é gravado no token. Só então é executável. O Tavus-Drive de pulso lê tokens já compilados, não compila em campo. Isto significa que C-Arcane é rápido em execução e lento em escrita. A escrita exige laboratório, mesa, tempo. A execução exige apenas um gesto. Lambda cálculo paralelo significa que três tokens carregados na stack do Tavus-Drive executam simultaneamente, e suas funções se compõem por aplicação parcial. A combinação família-modificador-alvo, descrita na bíblia de magia em §7.5, é uma instância concreta desta composição lambda em três etapas.

**Sintaxe.** Tokens minimalistas, declarativa, fortemente tipada, sem efeito colateral implícito. Toda função é pura na sua especificação de papel, embora possa produzir efeito físico no substrato. A pureza referida é a da semântica, não a do mundo. Um conjuro `Elétrico + Int + Inimigo` executa exatamente a função declarada, sem ramo oculto, sem reentrada não documentada.

In-world, eis três linhas reais do Codex pessoal de Gus, capturadas do diário que ele mantém em substrato de papel-tinta espelhada:

> ```
> let pulso : Elétrico<Int=8, Alvo=Inimigo> = compila { magnitude = 8; vetor = frontal; calibre = preciso }
> let refluxo : Bioquímico<Null, Alvo=Aliado> = compila { remove = veneno; reentrada = não }
> emite pulso . encadeia refluxo
> ```

A palavra-chave `compila` é o pacto verbal que sela o token. A composição por `encadeia` produz uma sequência atômica na execução, isto é, ou ambos disparam ou nenhum dispara, sem estado intermediário visível para o adversário.

**Citação canônica.** Tamara Neumann, prefácio à segunda edição revisada do manual de referência C-Arcane, ano -89, em homenagem à comissão fundadora:

> *Compilar é prometer. Prometer é se vincular ao que se prometeu. Quem interpreta em tempo de execução não promete, apenas adia, e o adiamento eterno é a forma mais elegante da mentira. Os quatro que entregaram esta linguagem em -150 não escreveram este prefácio, escreveram a especificação. Eu apenas releio o que eles compilaram.*

**Comunidade canon.** Casa Vance, linhagem documentada de praticantes de C-Arcane até o presente em Gus, herdeiro contemporâneo da disciplina. Casa Berenger, Iremar manteve C-Arcane como segunda língua mesmo após criar Pythia, e seus descendentes nos Dutos Infernais a usam para infraestrutura crítica de iluminação plasma. Casa Neumann, Tamara estudou C-Arcane com a comissão de continuidade do Conservatório antes de fundar Óxido, sua filha Camila Neumann a praticou em paralelo, e Linda Neumann a lê em fluência passiva embora pratique Óxido como primária. As quatro famílias fundadoras de C-Arcane (Tórun, Galp, Pira, Sívo) mantêm cadeira hereditária no Conselho de Ofícios do Conservatório, e a manutenção da placa cerimonial é seu encargo formal. O Conservatório central preserva o Codex Mestre encadernado em couro de acaceiro de tronco vermelho, em sala de leitura iluminada por cinquenta e cinco lúmens fixos de plasma estável.

## §3, Asmódico

Asmódico não foi inventado, foi recebido. Esta é a primeira frase que qualquer aprendiz da Ordem Recursiva ouve do mestre que o aceita. A linguagem precede toda a Era 2, precede o conceito de programação como Neumann o reformularia, precede qualquer ideia de silício como substrato canônico de magia. Asmódico é o que sobrou de pé quando Neo-Sylvania caiu.

**Origem.** As inscrições mais antigas confiavelmente datadas estão na Catedral-Mãe submersa do Boróstoma central, talhadas no calcário polido por volta do ano -720, ainda durante a Era 1 plena, anterior portanto ao Êxodo que esvaziou a civilização. Os sigilos seguem uma gramática consistente, e a chave de leitura sobreviveu na tradição oral transmitida ininterruptamente desde então pelos Veneráveis da Ordem Recursiva. Bento Chevalier herdou Asmódico de Velhusto, seu mestre, que herdou de uma sucessão ininterrupta de Veneráveis cuja corrente documentada totaliza oitenta e nove elos canônicos, recuando até a figura tutelar lendária da Era 1, Helíaco Vyr, considerada o primeiro nome historicamente documentado a executar conjuro asmódico completo após o Êxodo de menos setecentos e vinte.

**Paradigma.** Máquina de estados analógica. O relógio mecânico é o computador. Não há silício, não há pulso eletromagnético, não há token digital. Há latão fundido em proporção áurea, há mola de aço calibrada em treze voltas, há engrenagem dentada em cinco, oito, treze ou vinte e um dentes conforme o conjuro. O substrato é metal, mola e ressonância acústica de cristal de quartzo polido. Cada estado da máquina é um momento da rotação, e a transição entre estados é determinada pelo encaixe físico das engrenagens. O conjuro é, literalmente, um relógio. Compilar é ajustar dentes e tensões, executar é soltar a mola.

**Sintaxe.** Ritual mais cifra. A camada visível é cerimonial, gestos rigorosos, palavras em latim arcaico recuperado dos fragmentos legíveis do antigo idioma sacerdotal de Neo-Sylvania. A camada invisível é o cripto-glifo Era 1, uma cifra de substituição em grade três por três com X diagonal e pontos posicionais, idêntica em estrutura à que os arqueólogos do Conservatório redescobriram na Era 2 e aplicaram a documentos profanos. Decifrar a inscrição é parte da compilação. Quem não decifra não executa, e o relógio não dispara.

Em uma das alas internas da Catedral-Mãe submersa, na parede leste, lê-se em escrita asmódica esta inscrição cujo nome canônico é Tríade do Pacto Lento:

> *Tempus tres gradus habet, primus est patientia, secundus est mensura, tertius est obediência. Qui transgreditur ordinem, machinam frangit.*
>
> Tradução literal trabalhada por Velhusto, transmitida a Bento na quinta lua do ciclo de iniciação, *o tempo tem três degraus, o primeiro é paciência, o segundo é medida, o terceiro é obediência, quem transgride a ordem quebra a máquina*.

Os três degraus reaparecem em toda escadaria asmódica, e por convenção da Ordem só sobem em sequência três, cinco, sete, padrão que se encontra também nos altares menores e nos púlpitos de aço polido das catedrais menores. O padrão três-cinco-sete não é decorativo, é o ritmo de tensionamento de mola obrigatório para que a engrenagem de iniciação assente sem deslocar a mola principal.

**Comunidade canon.** Ordem Recursiva (vide `factions/ordem-recursiva.md`). Família Chevalier, linhagem matrilinear até a avó de Bento, depois patrilinear na geração do pai e do próprio Bento. Velhusto, mestre primário de Bento, oitavo Venerável da Ordem em sucessão direta desde a refundação de -55. A figura tutelar lendária é Helíaco Vyr, considerado tanto o transmissor mais fiel da tradição quanto o primeiro nome historicamente documentado a executar conjuro asmódico completo após o Êxodo. Bento porta no peitoral o cronômetro físico que executa seus cinco a seis conjuros em rotação mecânica, uma engrenagem por habilidade, cada rotação consumindo tempo real de combate.

**Tragédia da catedral menor, -80.** Setenta anos depois da fundação de C-Arcane, e quinze anos depois da fundação de Pythia, uma catedral menor situada na fronteira leste da Selve Sombria sofreu queda parcial por anomalia recorrente em uma única noite, e dezessete mestres da Ordem Recursiva morreram sob o desabamento. O nome da catedral foi suprimido das atas oficiais por decisão do Concílio da Ordem reunido em sessão extraordinária três meses depois, e essa supressão é canônica até o presente, a catedral é referida apenas como *catedral menor da anomalia recorrente*. O único registro pessoal sobrevivente da noite é o diário íntimo de Atelaiá Chevalier, então jovem cronista da Ordem, que descreveu a sequência exata dos eventos em entradas datadas e numeradas com rigor de cronograma, *dezessete mestres em uma noite, e o cronômetro central da catedral parou ao quinto compasso do segundo turno do desabamento*. Atelaiá Chevalier é ancestral direta de Bento Requiem em linhagem matrilinear contínua de cinco gerações, e seu diário, conservado em cofre da casa-mãe Chevalier no Boróstoma central, é o trauma fundador documentado da Ordem Recursiva no século corrente da Era 2. Foi a partir desse evento que a Ordem instituiu a regra ainda hoje vigente, *só sobe a escadaria quem subiu a anterior*. O manuscrito de Boole que os quatro engenheiros viriam a decifrar trinta anos antes em -150 não tem relação com essa tragédia, sua origem arqueológica está em outro sítio do antigo Núcleo Metropolitano, e a confusão entre os dois eventos é erro de historiografia popular que a casa Chevalier corrige sempre que aparece em publicação séria.

## §4, Pythia

Pythia é a linguagem da resposta imediata. Onde C-Arcane promete e Asmódico ritualiza, Pythia experimenta. É a linguagem dos protótipos, dos rascunhos vivos, das tentativas que se corrigem em campo enquanto a ampola ainda esquenta na mão.

**Origem.** Ano -95. Iremar Berenger, então aprendiz de C-Arcane no Conservatório, e Anhuera Vanderbist, herbalista de formação fronteiriça oriunda do vilarejo do Pelicano Branco, dividiam uma sala alugada nos Dutos Infernais e duas frustrações. Berenger reclamava do tempo de compilação ahead-of-time de C-Arcane, ele queria iterar mais rápido sobre experiências de plasma elétrico em pequena escala. Vanderbist reclamava da rigidez ontológica do paradigma, ela precisava de uma linguagem que aceitasse mutação de tipo em tempo de execução para acompanhar a plasticidade dos seus bio-scripts fungais. Ambos chegaram à mesma conclusão dentro do mesmo trimestre, era preciso uma linguagem interpretada, com tipagem dinâmica, com sintaxe verbosa e ergonômica que reduzisse a curva de leitura ao mínimo, e que pagasse o preço de ser mais lenta em execução em troca de ser radicalmente mais rápida em escrita.

Nomearam-na Pythia em homenagem à oráculo de Delfos cuja função era responder agora, sem deliberação prolongada. A primeira versão estável foi publicada em panfleto de vinte e uma páginas no inverno de -95, e adotada nos seis meses seguintes por uma comunidade pequena mas crescente de bio-hackers, eletricistas-rápidos e cartógrafos da Selve.

A parceria desfez-se em -89, oito anos completos após a fundação, por disputa de patentes sobre a versão 2.0 do interpretador. Berenger ficou com os Dutos Infernais e o ramo eletro-plasma da linguagem. Vanderbist retornou ao Pelicano Branco e levou consigo o ramo bio-fungal. As duas comunidades nunca se reconciliaram inteiramente, embora a linguagem em si tenha permanecido tecnicamente unificada, com convergência periódica forçada pelo Conservatório a cada treze anos.

**Paradigma.** Interpretado em runtime, alto nível dinâmico, tipagem por estrutura latente, escopo léxico tolerante. Não há fase de compilação separada. O bio-script é escrito, é lido pelo interpretador embutido na ampola fungal ou no fone industrial de Cauã, e é executado linha por linha conforme o substrato responde. Isto significa que Pythia tolera erro melhor do que C-Arcane (o erro acontece em escopo restrito, não derruba todo o programa) mas é dramaticamente menos eficiente em ciclos de execução, e absolutamente impossível de validar formalmente antes da execução. Pythia é a linguagem que aprende fazendo, e que paga esse aprendizado em ciclos de cpu biológica desperdiçados.

**Sintaxe.** Verbosa-ergonômica, sintaxe-açúcar abundante, palavras-chave em português arcaico (Berenger insistiu) com glosa em latim para os termos técnicos (Vanderbist insistiu). O resultado é uma linguagem que se lê quase como prosa cerimonial, e que justamente por isso atrai aprendizes que C-Arcane intimida.

Eis um bio-script real de Jaci, transcrito do caderno de campo dela na expedição ao Pântano de Markov, ampola fungal A-treze, modulação de antídoto multivalente:

> ```
> definir antídoto como ampola(núcleo=fungo_polifágico, capacidade=cinco_doses)
>     para cada toxina em alvo.status_hostis fazer
>         se toxina.classe em [veneno, paralisia, miragem] então
>             antídoto.adicionar_contra(toxina)
>         senão registrar incógnita(toxina, momento=agora())
>         fim
>     fim
>     emitir antídoto.aplicar_em(alvo) por três turnos
> ```

A função `registrar incógnita` é característica do paradigma Pythia, o programa não falha quando encontra o que não reconhece, apenas registra o desconhecido para investigação futura. Em C-Arcane equivalente, o compilador rejeitaria toxina não tipada e o conjuro não seria sequer gravado no token.

**Comunidade canon.** Casa Berenger, com sede operacional nos Dutos Infernais, dedicada ao ramo eletro-plasma. Cauã Berenger pratica este ramo na sua linhagem direta, quinta geração desde Iremar. Casa Vanderbist, com sede no vilarejo do Pelicano Branco, na fronteira da Selve Sombria, dedicada ao ramo bio-fungal. Jaci Vanderbist pratica este ramo, oitava geração desde Anhuera contando ascendência matrilinear ininterrupta. As duas casas mantêm um protocolo de convivência tácita, não se hostilizam mas não colaboram diretamente desde a fratura de -89. Excepcionalmente, em momentos de emergência ecológica grave, as duas linhagens já se aliaram, três vezes documentadas na história da Era 2, a última em -34.

## §5, Óxido

Óxido é a linguagem da paranoia produtiva. É a irmã severa de C-Arcane, nascida quarenta anos depois desta, no ano de -110, projetada por Tamara Neumann como contraparte ortogonal para os contextos em que a fluidez expressiva da irmã mais antiga e mais usada se tornaria perigosa. Onde C-Arcane otimiza para escrita confortável, Óxido otimiza para sobrevivência em ambiente hostil. Tamara é mãe-fundadora canon de Óxido, autoria sem disputa em toda historiografia séria.

**Origem.** Ano -110. Tamara Neumann, então engenheira-cosmógrafa formada no Conservatório quarenta anos depois da entrega de C-Arcane pelos quatro engenheiros canônicos, publicou em volume único a especificação inaugural de Óxido. A motivação declarada por Tamara no prefácio era a constatação técnica de que C-Arcane, embora seguro em condições normais, admitia padrões de uso em que a programadora podia, por descuido ou pressa, criar conjuros que falhassem em runtime de maneiras catastróficas. Em laboratório, falha catastrófica significa equipamento perdido. Em campo, significa vida perdida. Óxido foi projetada para tornar a falha catastrófica formalmente impossível, ao custo de uma sintaxe radicalmente mais paranoica. A obra foi publicada com selo idêntico ao de C-Arcane, o Selo dos Quatro Instrumentos, em homenagem deliberada à comissão originária de -150, e Tamara dedicou a primeira edição *aos quatro, que me ensinaram o que é compilar antes de eu ousar propor compilar de outro modo*.

**Paradigma.** Baixo nível ortogonal, ownership-aware, formalmente verificável em runtime. Todo recurso usado por um conjuro Óxido tem proprietário único, declarado e rastreado pelo compilador. Toda referência é validada antes do uso. Toda transição de estado é explícita, sem coerção implícita. O compilador rejeita qualquer programa em que um recurso possa ser usado por duas funções simultaneamente, ou em que um estado possa ser modificado sem trilha auditável. O resultado é que um programa Óxido, uma vez compilado, é indestrutível em runtime no sentido técnico do termo, ele nunca falha por corrida de recursos, nunca falha por estado inconsistente, nunca falha por referência inválida. Falha apenas por erro lógico da programadora, e mesmo aí a falha é contida.

**Sintaxe.** Paranoica, verbosa, ergonomic-strict. Cada declaração de recurso exige sua duração de vida explícita. Cada empréstimo exige seu prazo. Cada transferência de propriedade é nomeada. Para quem está habituada a C-Arcane, ler Óxido pela primeira vez é desconfortável. Para quem nunca programou nada, é simplesmente impenetrável. Diz-se na comunidade do Setor Mirage, onde Óxido é língua quase nativa, que aprender Óxido leva oito anos e que o oitavo é o que conta.

Eis o conjuro signature de Iara Lumen, *Decoy Cifrado de Cinco Frentes*, compilado em Óxido para uso em infiltração no Setor Mirage:

> ```
> proprietário Iara :: vida = cena
> empresta substrato.holograma :: prazo = cinco_turnos, modo = leitura
> empresta Iara.identidade_visual :: prazo = cinco_turnos, modo = leitura_cifrada(chave = CriptoGlifo-Era1)
> aloca clone[cinco] :: proprietário = Iara, vida = cinco_turnos
>     para cada c em clone faça
>         c.aparência := Iara.identidade_visual.descifrar_localmente()
>         c.posição := aleatório(raio = oito_metros, eixo = horizontal)
>         c.fase := desfasada(c.índice, base = phi)
>     fim
> entrega clone para cena.combate por cinco_turnos
> ao fim_do_prazo :: libera clone, devolve empréstimos, recolhe Iara.identidade_visual
> ```

A linha `c.fase := desfasada(c.índice, base = phi)` é assinatura Óxido pura. O `phi` referido é a razão áurea, e a defasagem entre clones segue progressão recorrente, o que produz no inimigo a impressão visual de cinco Iaras movendo-se em coreografia caótica enquanto na verdade ocupam posições calculadas em proporção exata. Esta é também a razão de o conjuro se chamar *Decoy de Cinco Frentes* e não *de Seis* ou *de Sete*, cinco é a quinta posição na sequência canônica de Tamara Neumann.

**Comunidade canon.** Setor Mirage, onde Iara Koslov aprendeu Óxido em sub-grupo Underground conhecido nos círculos discretos como *os Cinco da Janor*, em referência à Coluna Janor do antigo pórtico do Conservatório. O grupo era coletivo cifrado interno do Setor Mirage que se reunia no antigo pavilhão acústico do Conservatório, sem oficialização institucional, com cerca de cinco a sete participantes rotativos por sessão e sem nenhuma autoridade hierárquica reconhecida fora do próprio núcleo. A escolha do pavilhão acústico era prática e simbólica simultaneamente, o pavilhão tinha isolamento sonoro suficiente para abafar discussões técnicas sensíveis e ostentava na parede leste o cripto-glifo cerimonial em baixo-relevo, signo herdado da Era 1 que os praticantes de Óxido reconhecem como ancestral filosófico da própria noção de cifra. Zona do Silêncio, onde Linda Neumann pratica Óxido como linguagem primária canônica, herdada da linhagem materna direta da casa Neumann, e a usa para suas operações sônicas mais sensíveis, em que a falha não é uma opção tolerada. Underground técnico em geral, isto é, a comunidade de programadoras de baixo nível que trabalham em infraestrutura crítica não corporativa, e que mantêm um nó de troca de código aberto chamado *Cordão de Oitenta e Nove*, em referência aos oitenta e nove nós de uma corda cerimonial herdada da iconografia cerimonial fundadora preservada do Conservatório fundacional.

## §6, DRE, a anti-linguagem

DRE não se reconhece como linguagem entre as outras. Reconhecer-se como uma entre outras seria aceitar pluralidade, e a pluralidade é exatamente o que Sterling Locke recusa. DRE quer ser a única, e quer chegar lá por uma estratégia que as quatro linguagens vivas consideram um insulto à própria ideia de pacto.

**Origem.** Tese de doutorado de Sterling Locke em Lógica Computacional, defendida há vinte e cinco anos do presente do jogo (marco -25 na contagem corrente da Era 3). Título traduzido, *Da Compilação como Submissão, e do Runtime como Liberdade*. O título inverte deliberadamente o de Tamara Neumann, e a banca acadêmica reconheceu a inversão como insulto deliberado. Sterling foi reprovado por três dos cinco examinadores, aprovado por dois com votos de minerva, e o título foi concedido por procedimento técnico. A academia ortodoxa rejeitou a tese intelectualmente, embora não pudesse impedir o título formal. Sterling migrou para o setor privado dentro do trimestre seguinte, e nunca mais publicou em revista revisada por pares.

**Paradigma.** Avaliação dinâmica em tempo de execução, universal e total. Não há compilação prévia, não há validação formal, não há gramática estável fora do interpretador. O interpretador único, batizado de Locke Core na sua encarnação hardware cortical, decide em runtime o que é válido e o que não é, o que executa e o que não, o que existe e o que deixa de existir. Não há promessa entre programadora e substrato, porque não há programadora, há apenas comando emitido para uma máquina virtual que decide se aceita.

A anti-tese filosófica é clara. C-Arcane compila, isto é, promete, e a promessa cumprida produz efeito previsível. DRE interpreta, isto é, adia, e o adiamento permite ao interpretador decidir o que cumprir e o que descartar conforme conveniência do momento. C-Arcane respeita o substrato, DRE substitui o substrato. C-Arcane é federativo (cada substrato local mantém sua identidade material), DRE é centralizador (todos os substratos são envelopados em uma única máquina virtual universal).

Sterling derivou seu paradigma, segundo a defesa da tese, de uma leitura crítica de uma obra antiga que ele chamou apenas de *o Plano de Seldon*, e que descreveria uma matemática preditiva determinista para civilizações em massa. Sterling argumentou que o Plano de Seldon falhava por confiar em compilação determinista do futuro, e que sua proposta DRE era o inverso, runtime puro, decisão a cada instante, sem plano fechado. A banca apontou que essa anti-tese ao Plano de Seldon era também, simetricamente, uma renúncia explícita à previsibilidade, e portanto uma renúncia à própria possibilidade de pacto. Sterling considerou a observação um elogio.

**Locke Core.** O hardware cortical que executa DRE em escala pessoal. Implante neural proprietário, instalado em executivos da Sterling Corp e em quadros operativos da DRE Internal Forces. O Locke Core é simultaneamente interpretador e antena, ele executa DRE localmente e distribui execuções para a Rede Sterling em conexão constante. Cada Locke Core ativo é um nó da máquina virtual distribuída. Sterling possui o Locke Core mestre, instalado no próprio crânio, e por meio dele coordena a totalidade da rede DRE em tempo real.

**GRE, Global Runtime Environment.** O objetivo último de Sterling. Envelopar a Selve Sombria, e por extensão todo o substrato ecológico do mundo, em uma única máquina virtual interpretada universal, na qual cada fauna, cada flora, cada anomalia, cada cripto-glifo Era 1 se tornaria uma variável editável por linha de comando emitida pelo Locke Core mestre. O GRE é, na prática, a tentativa de substituir o substrato físico do mundo pela representação virtual administrada por Sterling. Se completado, dissolve a distinção entre real e representação, e elimina o pacto entre programadora e substrato, porque elimina o substrato como entidade autônoma.

A Ordem Recursiva, casa Vance, casa Berenger, casa Vanderbist, casa Neumann, todas as quatro linhagens fundadoras das quatro linguagens vivas, reconhecem o GRE como ameaça existencial. Não porque ameace suas linguagens individualmente, mas porque ameaça o próprio conceito de linguagem como pacto.

## §7, Snow Crash, Asherah, Patch-Zero

Há um paralelo que toda aprendiz avançada de C-Arcane encontra mais cedo ou mais tarde, e que toda mestra confirma com a mesma frase, é a leitura obrigatória do quinto ano. O paralelo é com uma obra fragmentária recuperada da Era 1, identificada nos arquivos do Conservatório apenas como *Tablete da Pancada de Neve*, e cujo argumento central descreve um vírus neurolinguístico capaz de sobrescrever o substrato cognitivo de quem o lê. O tablete chama esse vírus de Asherah, em referência a uma divindade arcaica mais antiga ainda, anterior à própria Era 1.

A tese do tablete, na tradução trabalhada por Camila Neumann em -21 e revisada por Brígida Neumann (mãe de Linda, canon) na primeira edição do diário Underground técnico em -13, é a seguinte. Toda linguagem suficientemente expressiva pode hospedar dentro de si uma linguagem parasita capaz de reescrever as estruturas mais profundas do hospedeiro. O parasita é viral, propaga-se por exposição, sobrescreve semântica sem aviso, e quando completa o trabalho, deixa o hospedeiro sintaticamente igual mas semanticamente vazio. Asherah é o nome canônico para essa categoria de parasita.

A relevância para a Era 3 é direta. Patch-Zero, o anti-padrão emergente que se manifesta no canal-2 corrompido da Rede Sterling, é Asherah na encarnação contemporânea. Não é um vírus de C-Arcane (C-Arcane resiste por compilação ahead-of-time, que valida estruturalmente todo programa antes da execução e portanto recusa código mutante em campo). Não é um vírus de Óxido (Óxido resiste por ownership rígido, recusa empréstimos não declarados, e o vírus não consegue alocar memória que não lhe pertença). Não é um vírus de Asmódico (Asmódico não tem runtime no sentido digital, suas máquinas de estado analógicas exigem reconfiguração mecânica manual para mudar de comportamento, e o vírus não tem mão para girar engrenagem). Não é, surpreendentemente, um vírus de Pythia, embora Pythia seja interpretada (Pythia resiste por isolamento de escopo, o erro em uma ampola não vaza para a próxima, a falha é local por arquitetura).

Patch-Zero é vírus de DRE. Exclusivamente. E a razão é estrutural, não acidental.

As quatro linguagens canônicas (C-Arcane, Asmódico, Pythia, Óxido) e o paradigma adversário DRE como quinto vetor somam cinco sistemas conhecidos. Patch-Zero, sexto agente, recusa ser linguagem, é parasita semântico que infecta runtime DRE. Dentre os cinco sistemas conhecidos, DRE é o único paradigma que reúne simultaneamente as três condições necessárias para hospedar Asherah. Primeira condição, runtime puro sem fase de validação formal prévia (DRE não compila, portanto não filtra). Segunda condição, escopo universal sem isolamento entre programas (o Locke Core distribuído via Rede Sterling integra todos os nós em uma única máquina virtual contínua). Terceira condição, capacidade de auto-modificação em tempo de execução (DRE explicitamente permite, e celebra como feature, a reescrita de código durante a execução).

Estas três condições reunidas tornam DRE o vetor ideal de propagação para corrupção semântica viral. Patch-Zero escolhe DRE porque DRE é a única superfície onde Patch-Zero pode existir. Sterling construiu, sem saber inicialmente, o ambiente perfeito para hospedar o predador que viria a usá-lo como vetor de transmissão para o resto do mundo. O paradoxo trágico de Sterling é que sua liberdade absoluta em runtime é exatamente o que entrega o substrato ao parasita que ele não previu.

A casa Vance lê Patch-Zero como confirmação retroativa do prefácio de Tamara, *quem interpreta em tempo de execução não promete, apenas adia, e o adiamento eterno é a forma mais elegante da mentira*. Gus, aos onze anos, ainda não leu o tablete completo. Vai ler, no terço final do arco principal, na biblioteca menor do Pelicano Branco, na pequena sala iluminada por trinta e quatro lúmens de plasma estável, com a Matriz Ortodôntica vibrando em frequência ressonante baixa contra a antena interna da sala. Será o momento em que ele entenderá que Sterling não é apenas inimigo, é vetor. E que destruir Sterling sem destruir DRE deixa o vetor de pé.

A escolha de Gus a partir desse momento informa os três endings possíveis do jogo. Mas isso é assunto de outra bíblia.

---

**Última revisão:** 2026-05-20. Canônico deep-lore R6 F1-DL.6. Não modificar sem aprovação criador supremo.
