# ADR-015: Seguranca do save v2, estado-da-arte OFFLINE (AEAD, machine-binding, anti-rollback, wipe seguro)

Status: Accepted (canonizado pelo lider 2026-07-10, as 7 pendencias resolvidas TODAS na opcao recomendada pelo `security-engineer`)
Data: 2026-07-10
Decisores: lider supremo (petrus), security-engineer (autor), software-architect e backend-engineer (a confirmar na execucao)

Cross-ref: [ADR-006](ADR-006-crypto-hmac-formato-domain.md) (HMAC-SHA256 proprio, formato binario GDS2, chave derivada T2.2, "integridade anti-tamper casual, nao sigilo"), [ADR-007](ADR-007-controls-json-hash128-save-v4.md) (fork `load_save`/`deserialize_save`, T1.1 detect-and-respond, T1.2 slot-id selado, migrators forward-only), [ADR-012](ADR-012-m7-paridade-jogavel-plano.md) item 8 (conteudo/dialogos ja cifrados+selados reusando a crypto do ADR-006), `GusEngine/domain/src/save/save_serializer.cpp` (serializer selado atual, envelope GDS2), `GusEngine/core/include/gus/core/crypto/{sha256,hmac_sha256,key_derivation}.hpp`, `GusEngine/platform/include/gus/platform/fs/save_file_store.hpp` (I/O real, `~/.gusworld/saves`, 0700/0600, rotacao de backup N=3), `docs/design/mecanicas/modos-morte.md` §2.3 (Hardcore isolado + anti-rollback + wipe por trechos, design do `lead-game-designer`; este ADR e o sub-spec tecnico que a §2.3 la deixa explicitamente deferido ao `security-engineer`) e §5 item 1 (unlock cross-save do Hardcore, decisao do lider 2026-07-10: **sem** `profile.json` soft/editavel, o unlock mora na ancora selada deste ADR), memoria `reference_libs_vendorizadas` (filosofia zero-dep, 32 libs ja vendorizadas em `third_party/`), memoria `project_morte_dificuldade_canon` (Hardcore/permadeath: modo isolado, wipe seguro por N-passadas + unlink + limpar RAM, ja canonico; 2a rodada 2026-07-10 registra o kernel-panic puzzle como ultima chance antes do permadeath e o unlock-na-ancora), item `ASSETS-SELO-F2` (selo/cifra de assets, mesma familia de tecnica).

## Contexto

O save atual (ADR-006, com os reforcos T1.1/T1.2/T2.2 do ADR-007) cumpre **integridade anti-tamper casual**: HMAC-SHA256 com chave derivada embutida no binario, envelope binario proprio `GDS2` (magic/length/payload/hmac). O proprio ADR-006 e explicito sobre o limite: "uso aqui e integridade anti-tamper CASUAL, nao sigilo (a chave mora no binario, extraivel por decompile)". O save de hoje e **legivel** (payload em claro, so autenticado) e nao tem defesa contra rollback (copiar um `.sav` antigo de volta) nem contra mover o arquivo para outra maquina.

O criador pediu em 2026-07-10 um ADR novo cobrindo **todos os mecanismos de protecao de save possiveis OFFLINE**, apos rejeitar explicitamente qualquer solucao com servidor/validacao online (fura a soberania de dado do projeto, LGPD, jogo single-player sem backend). O objetivo nao e so subir o nivel do que ja existe: e fechar as lacunas que o ADR-006 deixou deliberadamente em aberto (sigilo, rollback, portabilidade da maquina) dentro do teto que "offline" impoe.

O projeto ja tem precedente de vendorizar crypto propria pequena (SHA-256/HMAC, dominio publico, validada contra vetores oficiais FIPS 180-4/RFC 4231) e precedente de vendorizar bibliotecas de terceiro inteiras em `third_party/` (32 libs, filosofia "zero-dep mas com tudo a mao"). Este ADR usa os dois precedentes para escolher o caminho novo.

Cinco objetivos concretos definem o escopo (nenhum novo, todos derivados do pedido do criador):

1. **Evitar edicao** (integridade/tamper) - ja coberto pelo HMAC de hoje; o v2 mantem e sobe de nivel (autenticacao acoplada a cifra, nao mais separada).
2. **Esconder o conteudo** (confidencialidade) - NOVO. O save de hoje e legivel por qualquer editor hex/texto.
3. **Anti-rollback** (rejeitar copia de um save antigo restaurada por cima de um mais novo, para burlar permadeath ou "save-scumming").
4. **Machine-binding** (uma copia do arquivo, movida para outra maquina, nao funciona).
5. **Wipe seguro** (destruicao irreversivel no permadeath do Hardcore) - a metade "arquivo inteiro por N-passadas + unlink + limpar RAM" ja e canonica (`project_morte_dificuldade_canon`); este ADR adiciona a camada criptografica que a torna instantanea e mais forte.

## Decisao

### 1. Fonte da crypto nova: vendorizar Monocypher (nao rolar a cifra a mao, nao trazer OpenSSL)

O ADR-006 vendorizou SHA-256/HMAC a mao porque sao primitivos **simples, deterministicos e com vetores de teste oficiais que capturam praticamente qualquer bug de implementacao** (FIPS 180-4, RFC 4231): uma implementacao errada falha alto e cedo contra o oraculo. AEAD com nonce (ChaCha20-Poly1305/XChaCha20-Poly1305) e KDF memory-hard (Argon2) sao uma classe de risco diferente: reuso de nonce em uma cifra de fluxo quebra confidencialidade **e** abre forjamento universal do MAC (o par keystream reusado cancela por XOR entre dois ciphertexts, e o Poly1305 herda a fraqueza); a implementacao correta de Argon2 depende de um padrao de acesso a memoria e de uma formula de indexacao sutis, onde um bug pode passar num roundtrip simples e so aparecer como fraqueza estatistica sob analise adversarial, silenciosamente. Sao exatamente os dois padroes que a doutrina AppSec do projeto proibe ("sem rolar crypto"; "reuso de nonce" e o exemplo classico de RCE-por-vetores-de-teste-verdes-mas-inseguro). Rolar isso a mao aqui **nao** e uma extensao segura do precedente do ADR-006; e o tipo de risco que o precedente foi desenhado para NAO cobrir.

**Monocypher** (Loup Vaillant, `monocypher.org`) resolve a tensao: e **2 arquivos** (`monocypher.c` + `monocypher.h`), licenca **dupla CC0-1.0 / BSD-2-Clause** (dominio publico de fato, com o BSD como salvaguarda em jurisdicoes que nao reconhecem CC0), compila como C99/C++, **sem dependencia** de OpenSSL/libsodium/vcpkg. Cobre exatamente o que falta: `crypto_aead_lock`/`crypto_aead_unlock` (XChaCha20-Poly1305, RFC 8439 + extensao de nonce de 192 bits), `crypto_argon2()` (API unificada na v4, cobre Argon2i/Argon2d/**Argon2id**, conforme RFC 9106; sem paralelismo real, ou seja `p` fica preso a 1, o que ja e o valor que este ADR recomenda). E o mesmo padrao "arquivo-fonte vendorizado, dominio publico, revisavel linha a linha" do SHA-256 proprio do projeto, so que para primitivos que a comunidade cripto ja escrutinou publicamente por anos (uso amplo em jogos indies e libs pequenas exatamente por essa razao), em vez de reescrever do zero e correr o risco de nao pegar.

**Opcoes descartadas** (analise pedida explicitamente):

- **(a) Manter so HMAC proprio, sem cifra nova.** Custo zero de mudanca, ja testado, ja reusado pelo ADR-012. Mas nao atende o objetivo 2 (confidencialidade) que o criador pediu agora; deixa o save legivel para sempre. Rejeitada como resposta final, mas o HMAC-SHA256 do ADR-006 **nao e removido**: continua servindo `controls_hash128` (ADR-007, deliberadamente publico/reproduzivel, nao e sigilo) e o selo do compilador de conteudo (ADR-012), que sao decisoes separadas e nao fazem parte do escopo deste ADR.
- **(b) Cifra propria (ChaCha20-Poly1305 + Argon2 a mao em `core/crypto/`).** Risco alto pelos motivos acima (nonce-reuse, side-channel, indexacao de Argon2); a suite de testes de roundtrip que o projeto ja usa **nao pegaria** esses bugs (eles nao quebram o roundtrip feliz, so a seguranca sob adversario). Nao recomendada.
- **(c) Vendorizar Monocypher, ESCOLHIDA.** Preserva zero-dep/soberania (arquivo no repo, sem toolchain externa, sem vcpkg), da os primitivos certos com o escrutinio publico que primitivos AEAD/KDF exigem, e cabe no mesmo padrao ja usado para as 32 libs de `third_party/`.

### 2. Confidencialidade + integridade: XChaCha20-Poly1305 (AEAD), substituindo o HMAC **no envelope do save**

Novo envelope, chamado aqui `GDS3` (bump do magic `GDS2`), com os campos:

```
magic          4 bytes   "GDS3"
envelope_ver   u16       versao do FORMATO do envelope (distinta do schema_version do domain)
slot_id        i32       slot fisico (mesmo papel do T1.2 hoje, mas agora AUTENTICADO por AEAD, nao HMAC)
rollback_ctr   u64       contador monotonico anti-rollback (ver decisao 4; sempre presente, 0 em saves normais)
nonce          24 bytes  XChaCha nonce, ALEATORIO por escrita (CSPRNG, nunca reusado, nunca derivado)
ciphertext_len u32
ciphertext     N bytes   payload do domain cifrado (schema_version + campos V1..V5, layout INALTERADO)
tag            16 bytes  Poly1305, autentica ciphertext + AAD
```

**AAD (dado autenticado, nao cifrado)** = `magic || envelope_ver || slot_id || rollback_ctr`. Isso amarra o contador e o slot **na tag**: um atacante que troca o `slot_id` do header (para reusar um save de outro slot) ou troca o `rollback_ctr` (para tentar "resetar" o anti-rollback manualmente) quebra a tag, mesmo sem tocar no ciphertext. O `WrongSlot` do ADR-007/T1.2 passa a ser so um caso particular de "AAD nao bate", com a vantagem extra de que a checagem esta dentro da mesma primitiva criptografica (nao um `memcmp` separado).

Chave: 32 bytes, mesma familia de derivacao do ADR-006/T2.2 (`derive_key(base, contexto)`), mas agora o contexto passa a incluir o **fingerprint de maquina** (decisao 3) quando o slot exige machine-binding.

**O que NAO muda:** o layout interno do payload (schema_version + campos V1 a V4 do domain) segue exatamente como esta hoje em `save_serializer.cpp`; so o **envelope** (o que envolve o payload) troca de "concatenar + HMAC" para "cifrar + autenticar" numa unica operacao AEAD. Os migrators forward-only (V1->V2->V3->V4) continuam validos porque operam sobre o payload decifrado, nao sobre o envelope.

### 3. Machine-binding: Argon2id sobre (segredo-base embutido, fingerprint de maquina) - ESCOPO LIMITADO AO SAVE HARDCORE

`chave_save = Argon2id(entrada = segredo_base_embutido XOR/concat fingerprint_maquina, sal = contexto fixo "gusworld-save-v2", m = 19 MiB, t = 2, p = 1)`. Parametros no piso recomendado pela OWASP Password Storage Cheat Sheet para Argon2id (`m=19456 KiB, t=2, p=1`, equivalente a "Argon2id minimo aceitavel"); custo estimado de dezenas de milissegundos por chamada em hardware comum, irrelevante porque a derivacao roda so em save/load (poucas vezes por sessao), nunca por frame.

Fonte do fingerprint (I/O, portanto vive em `platform/`, nunca em `core/`, ver secao 6): Linux `/etc/machine-id` (128 bits em hex, ja e o mecanismo padrao do systemd para "identidade estavel da instalacao"; fallback `/var/lib/dbus/machine-id`); Windows `HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Cryptography\MachineGuid` (registro, ja e um GUID de 128 bits estavel por instalacao). O projeto so tem Linux e Windows como plataformas-alvo (CLAUDE.md); macOS fica fora de escopo agora (nao adicionar `IOPlatformUUID` especulativamente, seria infraestrutura sem consumidor). Fallback gracioso se a leitura falhar (permissao negada, arquivo ausente em distro atipica): gera um UUID aleatorio na primeira execucao e persiste em `~/.gusworld/.integrity/fallback_id` (0600); documentar que esse fallback e MAIS FRACO (copiar a pasta `.gusworld` inteira para outra maquina copia o fallback junto, entao o binding so vale nesse caso ate o proximo passo do atacante ser "copiar duas pastas em vez de uma"; aceitavel como defesa em profundidade, nao como garantia).

**Contra-argumento embutido (dever de nao aceitar cegamente o pedido "machine-binding" sem qualificar o escopo):** aplicar machine-binding a **todos** os saves tem um custo real de usabilidade que o pedido original nao menciona: o jogo e single-player e o mesmo jogador legitimamente reinstala o SO, troca de PC, ou restaura um backup pessoal do save num notebook novo. Se TODO save for machine-bound, essas acoes legitimas (que nao sao trapaca nenhuma, sao o jogador exercendo posse do proprio dado, o mesmo espirito de soberania que motivou recusar servidor) quebram o save sem nenhum caminho de recuperacao offline (nao ha servidor para re-emitir a chave). Isso contradiz a razao de ser da soberania de dado: o dado deveria ser MAIS portavel offline, nao menos.

**Recomendacao:** aplicar machine-binding (e o modo estrito de anti-rollback da decisao 4) **somente ao save Hardcore/permadeath isolado** (`project_morte_dificuldade_canon` ja define esse save como "modo isolado, save separado marcado"), onde a ameaca real e "copiar o arquivo para outra maquina/pasta para escapar da morte permanente" e o custo de usabilidade (perder o save Hardcore ao trocar de PC) e aceitavel porque e um modo opt-in, extremo, pos-jogo-zerado, cuja premissa e justamente "essa e a run que conta de verdade". Os saves normais (Facil/Medio/Dificil) permanecem **totalmente portaveis** (cifrados e autenticados, mas sem amarra de maquina), preservando o direito do jogador de mover o proprio save.

### 4. Ancora selada fora-de-banda: anti-rollback + estado de morte + milestones de unlock cross-save - MESMO ESCOPO LIMITADO (Hardcore) por razao simetrica

**Adendo do lider (2026-07-10), incorporado aqui:** a ancora nao guarda so o contador anti-rollback. Ela e o **unico lugar tamper-proof do jogo que sobrevive fora de qualquer save individual**, entao vira tambem o lar de (a) o contador anti-rollback (`rollback_ctr`, ja descrito abaixo), (b) a **flag de run-MORTA** do permadeath Hardcore (`run_dead: bool`, ja prevista em `modos-morte.md` §2.3: "a ancora e atualizada pra marcar aquela run como MORTA"; um `.sav` restaurado depois, mesmo intacto byte-a-byte, nao serve mais porque a ancora diz que aquela run acabou), e (c) **milestones de unlock cross-save**, a comecar por `hardcore_unlocked: bool` (setado quando qualquer save em modo Difícil vence o jogo). O lider **rejeitou** a proposta original de `modos-morte.md` §5 item 1 (`profile.json` legivel, JSON solto, guardando `hardcore_unlocked`) exatamente pelo motivo que este ADR ja levanta em toda parte: um flag fora do envelope selado e trivial de forjar num editor de texto, furando a integridade do proprio Hardcore que as outras 3 camadas protegem. A ancora deste ADR ja e selada, anti-rollback e (no slot Hardcore) machine-bound, entao e o lugar certo, sem inventar um mecanismo novo.

Um unico arquivo selado por instalacao, `~/.gusworld/.integrity/anchor.bin` (0700 no diretorio, 0600 no arquivo, mesma disciplina de `saves/`), com o mesmo envelope AEAD da decisao 2 (magic proprio, ex. `GANC`, AAD = magic+envelope_ver, ciphertext = payload abaixo, nonce+tag). Payload (dentro do ciphertext, portanto tambem CONFIDENCIAL, nao so autenticado, o que impede um jogador de ler "aha, ainda faltam 3 vitorias" ou qualquer telemetria futura direto do arquivo):

```
rollback_ctr     u64      contador monotonico do slot Hardcore (0 = nunca usado)
run_dead         u8       0/1, permadeath ja consumiu a run Hardcore vigente
puzzle_used      u8       0/1, o kernel-panic puzzle (chance UNICA, modos-morte.md §2.3a) ja foi usado nesta run Hardcore (decisao do lider 2026-07-10). Setado ao RESOLVER o puzzle; a partir dai HP=0 = permadeath direto. Reseta (junto de rollback_ctr/run_dead) ao iniciar uma NOVA run Hardcore
milestones       map<string,u8>   nome->0/1, extensivel (comeca com so "hardcore_unlocked")
```

Reusa o MESMO codec de mapa string-chave ja usado no payload do save (`put_map`/mapas ordenados por chave, determinismo do selo), sem inventar um segundo formato.

Fluxo do contador (como antes): ao salvar no slot Hardcore, grava primeiro o `.sav` com `rollback_ctr = N` (escrita atomica + rotacao de backup ja provada em `save_backup.hpp`), so DEPOIS atualiza a ancora para `N`. Ao carregar o slot Hardcore, le a ancora; se `run_dead == true`, o load e recusado incondicionalmente (a run acabou, nao importa o que o `.sav` diga); senao, se o `rollback_ctr` do save carregado for `< ancora.rollback_ctr`, rejeita como `SaveRolledBack` (novo caso de `LoadResult`); se `>=`, aceita e sobe a ancora para o valor lido (nunca desce).

Fluxo do unlock (NOVO, cross-save, nao fica preso a um slot so): quando **qualquer** save em modo Difícil atinge a vitoria final do jogo (evento de dominio, fora do escopo deste ADR decidir QUANDO dispara, isso e `modos-morte.md`), a app chama uma escrita na ancora que so seta `milestones["hardcore_unlocked"] = 1` (le-modifica-regrava o mesmo arquivo selado, reautentica o payload inteiro). A tela de titulo consulta a ancora (leitura, sem side-effect) para decidir se mostra a 4a opcao "Hardcore".

**Contra-argumento embutido (mantido, mais importante que o da decisao 3):** aplicar o anti-rollback estrito a TODOS os saves **quebra uma feature ja entregue e aprovada**: `load_game_from_backup` (`save_file_store.hpp`), a recuperacao "Tentar recuperar" do `SAVE-LOAD-UI`, que **deliberadamente** volta para uma geracao de backup mais antiga quando o arquivo primario esta corrompido. Do ponto de vista do contador, isso **e** um rollback (o backup tem `rollback_ctr` menor que o que estava no primario corrompido). Se a checagem estrita se aplicasse ali, a propria feature de recuperacao de corrupcao pararia de funcionar, ou o anti-rollback teria que abrir uma excecao especifica para o fluxo de recuperacao, o que enfraquece a garantia justamente no caminho que um cheater tentaria explorar ("finja que seu save primario esta corrompido, va direto para o fluxo de recuperacao, restaure um backup antigo"). Fora do Hardcore, "restaurar um save mais antigo" nao e um ataque: e o jogador usando o proprio dado (save-scumming em modo normal e uma escolha de jogo legitima, o Pillar de dificuldade escalonada ja reflete isso ao dar reload livre no modo Facil).

**Recomendacao:** o mesmo escopo da decisao 3, anti-rollback e `run_dead` estritos **so afetam o load do slot Hardcore**. Nos saves normais, nada muda (nao consultam a ancora no load, so escrevem nela no evento pontual de vitoria no Difícil). Essa e a razao pela qual a decisao 3 e 4 sao tratadas juntas: as duas amarras fortes (maquina + contador/estado) so valem a pena onde a ameaca (burlar permadeath) supera o custo (perder portabilidade/recuperacao legitima), e esse lugar e o mesmo em ambos os casos.

**Trade-off NOVO que o adendo introduz, subido como pendencia (ver fim do ADR):** se a ancora inteira (incluindo `milestones`) for selada com a MESMA chave machine-bound do slot Hardcore (consistente, um arquivo so, uma chave so), entao o unlock `hardcore_unlocked` **tambem** fica preso a maquina: reinstalar o SO ou trocar de PC apaga o unlock legitimo (o jogador precisaria vencer o Difícil de novo). Isso e a mesma tensao da decisao 3 (soberania de dado vs anti-forja), so que agora afetando um progresso que **nao** e Hardcore em si (foi ganho jogando em Difícil, um modo totalmente portavel). Recomendo aceitar esse custo porque e exatamente o que o lider pediu ("tao protegido quanto os saves, sem soft-spot": um unlock portavel e, por definicao, um soft-spot, um amigo poderia mandar so o arquivo da ancora e "destravar" o Hardcore sem jogar), mas registro que e uma escolha consciente, nao uma consequencia obvia do pedido original.

### 5. Wipe seguro do Hardcore: crypto-shred instantaneo + a N-passadas ja canonica (reforco, nao substituicao)

`project_morte_dificuldade_canon` ja crava, como decisao do lider: sobrescrever os bytes do arquivo em disco (N passadas) + `unlink` + limpar o `SaveData` da RAM, com o caveat honesto ja registrado (SSD/CoW/journaling pode nao sobrescrever o bloco fisico; o objetivo real e derrotar save-scumming/undelete casual, nao ser forense-proof). Este ADR **nao contradiz** essa decisao; adiciona uma camada que a torna mais forte e mais rapida no efeito imediato:

Como o save agora e cifrado (decisao 2), existe uma tecnica chamada **crypto-shred** (ou crypto-erase): destruir so a regiao pequena que contem `nonce`+`tag` (< 64 bytes, no inicio/fim do arquivo) e o ciphertext inteiro vira **matematicamente irrecuperavel na hora**, mesmo que o resto do arquivo sobreviva no disco (por causa de journaling/CoW). Isso nao depende de sobrescrita bem-sucedida do arquivo inteiro (que o proprio caveat ja admite ser incerta em SSD); um unico `write` bem-sucedido na regiao do nonce ja e suficiente do ponto de vista criptografico, porque sem o nonce certo o espaco de busca para decifrar e 2^192 (nao ha atalho, XChaCha usa nonce aleatorio grande justamente para isso).

**Sequencia recomendada** (combina as duas tecnicas, nao escolhe uma so, e agora comeca pela ancora):

0. **Primeiro de tudo, marcar `run_dead = true` na ancora selada** (decisao 4). A partir deste passo a run ja esta oficialmente morta pela FONTE DE VERDADE (a ancora, nao o `.sav`): mesmo que os passos seguintes falhem parcialmente (crash, disco cheio no meio do wipe), nenhum load futuro do slot Hardcore volta a funcionar, porque o load consulta a ancora incondicionalmente antes de aceitar qualquer `.sav`. Isso torna os passos 1-3 abaixo defesa em profundidade adicional (dificultar a leitura/recuperacao do conteudo do save), nao a UNICA linha que impede o jogo de aceitar a run de volta.
1. Sobrescrever a regiao do `nonce`+`tag` do arquivo `.sav` com bytes aleatorios (crypto-shred: efeito instantaneo e criptograficamente definitivo sobre o CONTEUDO, mesmo que so essa escrita "pegue" fisicamente).
2. Continuar com a sobrescrita do arquivo inteiro por N passadas (ja canonico): defesa em profundidade contra um cenario futuro em que a chave-mestra do binario seja extraida por engenharia reversa (ver caveat na secao seguinte) e o ciphertext arquivado hoje virasse legivel amanha, caso alguem tenha copiado o arquivo bruto antes do wipe.
3. `unlink` do `.sav` do slot Hardcore (primario + cadeia de backup). A ancora em `~/.gusworld/.integrity/anchor.bin` **NAO e apagada nem sobrescrita aqui**: ela precisa sobreviver ao wipe, e o registro permanente de que aquela run acabou (`run_dead`) e o unico lugar que preserva `hardcore_unlocked` para o proximo Hardcore.
4. Limpar o `SaveData` da RAM com uma zeragem que o compilador NAO pode otimizar/eliminar (equivalente a `explicit_bzero`/`SecureZeroMemory`, wrapper proprio `core::crypto::secure_zero(ptr, len)`; um `std::fill`/`memset` comum pode ser removido pelo otimizador se a memoria nao for lida depois, sem gerar nenhum aviso).

O passo 0 garante que a morte e irrecuperavel **mesmo se o processo morrer no meio dos passos 1-3** (crash, corte de energia): a ancora ja fechou a porta assim que sua propria escrita selada completa (a mesma escrita atomica ja usada em outros arquivos do projeto). Isso e estritamente melhor que depender so do wipe do `.sav` completar.

### 6. Fronteira de camadas (invariante das 4 camadas, ZERO Qt / ZERO I/O em `core`+`domain`)

- **`core/crypto/`** (POCO puro, sem I/O, sem Qt): `monocypher.c`/`monocypher.h` vendorizados em `GusEngine/third_party/monocypher/`; wrappers proprios `core/crypto/aead_xchacha20poly1305.hpp` (`aead_lock`/`aead_unlock` sobre `crypto_aead_lock`/`crypto_aead_unlock`), `core/crypto/argon2id.hpp` (`derive_key_argon2id(entrada, sal, m, t, p)` sobre `crypto_argon2`), `core/crypto/secure_zero.hpp`. Recebe o fingerprint de maquina como **bytes ja lidos**, nunca le arquivo/registro sozinho. `key_derivation.hpp` (T2.2, ja existente) continua servindo os usos que NAO precisam de Argon2id (contexto so precisa de separacao de dominio, nao de resistencia a hardware); o Argon2id e uma funcao NOVA e adicional, nao substitui `derive_key` nos lugares que nao precisam dela.
- **`platform/fs/`** (I/O real): `machine_fingerprint.hpp`/`.cpp` (le `/etc/machine-id` ou `MachineGuid`, com fallback persistido), `anchor_store.hpp`/`.cpp` (le/escreve o arquivo selado unico `~/.gusworld/.integrity/anchor.bin`, mesma disciplina 0700/0600 de `save_file_store.hpp`). Segue exatamente o padrao ja estabelecido (settings_file_store/save_file_store): a classe so traduz nome<->bytes<->permissao; a semantica (o que e `rollback_ctr`/`run_dead`/`milestones`, quando bump, quando rejeitar) fica em domain.
- **`domain/save/`**: `save_serializer.cpp` ganha o pack/unpack do envelope `GDS3` (troca HMAC por AEAD); `SaveData` ganha `rollback_ctr` (u64) como campo do envelope (nao necessariamente do payload cifrado, ver decisao 2); domain decide QUANDO o slot exige machine-binding + anti-rollback estrito (campo/flag "e o slot Hardcore isolado?", cuja fonte de verdade e a spec de modos de morte do `lead-game-designer`, `docs/design/mecanicas/modos-morte.md`, hoje em producao). Este ADR e **dono do formato/crypto**; a spec de morte e **dona de quando** cada camada liga, exatamente o mesmo corte ja usado no ADR-012 item 8 entre o compilador de conteudo e o design da UI de dialogo.
- **`app`**: decide o que mostrar ao jogador para `SaveRolledBack` (novo `LoadResult`), do mesmo jeito que ja decide para `HmacInvalid`/`Corrupt`/`WrongSlot` hoje (T1.1).

## Caveat honesto (obrigatorio, para nao vender protecao que nao existe)

**A chave-mestra embutida no binario e extraivel por engenharia reversa/decompile.** Isso vale hoje (ADR-006) e continua valendo com AEAD+Argon2id+machine-binding: nenhuma dessas camadas transforma um segredo que mora no proprio executavel em algo que um atacante determinado nao consiga extrair, porque o jogo, sozinho, sem servidor, PRECISA conseguir decifrar o proprio save para funcionar. **Todo o pacote deste ADR e best-effort**: ele derrota o cheater casual e o cheater em massa (editar o save num editor hex, copiar a pasta de saves para "voltar no tempo", mover o save para outro PC para escapar de uma amarra), que sao os cenarios reais de um jogo single-player indie. Ele **nao** derrota um atacante disposto a fazer engenharia reversa do binario para extrair a chave-mestra, porque nesse ponto o atacante tem tudo que o proprio jogo tem.

A **unica** garantia 100% contra esse cenario seria um servidor autoritativo validando o estado do jogo (o modelo "Diablo hardcore": a morte e decidida e persistida do lado do servidor, o cliente nunca e a fonte de verdade). Essa opcao foi **explicitamente rejeitada pelo criador em 2026-07-10** por furar a soberania de dado do projeto (o jogo e local, o dado e do jogador, sem telemetria/backend). Este ADR aceita esse limite conscientemente: a barra que se pode erguer offline e alta o suficiente para o publico e a ameaca reais do projeto, mas nao e um cofre inviolavel, e nenhuma peca de comunicacao (changelog, loja, marketing) deve descrever o Hardcore como "impossivel de burlar". A mesma linguagem ja usada no ADR-012 item 8 ("anti-tamper pratico, nao cofre inviolavel") se aplica aqui, ampliada de integridade para confidencialidade+integridade+binding.

## Consequencias

**Positivas:** fecha as 3 lacunas que o ADR-006 deixou abertas por design (sigilo, rollback, portabilidade indevida), sem abrir mao do zero-dep/soberania (Monocypher e 2 arquivos vendorizados, mesmo padrao das 32 libs ja incorporadas); a escolha de escopo (machine-binding e anti-rollback estritos SO no Hardcore) preserva 100% do comportamento e das features ja entregues nos saves normais (`load_game_from_backup`, portabilidade do save do jogador, multi-slot), evitando regressao numa feature ja aprovada pelo lider; o crypto-shred torna o wipe do permadeath instantaneo e criptograficamente definitivo mesmo se o processo morrer no meio da sobrescrita completa, reforcando (nao substituindo) a decisao ja canonica; a AAD amarrando slot+contador na tag simplifica o T1.2 (WrongSlot) para dentro da propria primitiva AEAD, em vez de um `memcmp` a parte.

**Negativas (aceitas como custo):** mais uma dependencia vendorizada no repo (Monocypher, ainda que so 2 arquivos e licenca permissiva), mais uma camada de teste TDD com vetores oficiais (RFC 8439 para XChaCha20-Poly1305, RFC 9106 para Argon2id) antes de qualquer subsistema migrar, mesmo gate ja usado no ADR-006; quebra de compatibilidade do formato de envelope (`GDS2` -> `GDS3`), aceitavel pelo mesmo precedente do ADR-006 ("romper o formato e barato em DEV e caro pos-lancamento, decidido agora"); bump de schema do domain (V4 -> V5, novo campo `rollback_ctr`) exige um migrator forward-only a mais, seguindo o padrao ja provado (ADR-007, `migrate_v3_to_v4`); o diretorio `.integrity/` fora-de-banda e um novo artefato em disco que precisa da mesma disciplina de permissao (0700/0600) e do mesmo tratamento de I/O falho (degradacao segura, nunca lanca) que `saves/` ja tem.

**Riscos / atencao:** (a) bug sutil na integracao do AEAD (nao no Monocypher em si, ja escrutinado publicamente, mas no wrapper/uso: reusar nonce por engano, esquecer de incluir o slot/contador na AAD) teria impacto MAIOR que um bug de HMAC (quebra confidencialidade, nao so integridade); mitigacao: TDD contra os vetores oficiais + teste dedicado de nao-reuso de nonce (gerar N saves consecutivos do mesmo slot, provar que nenhum nonce se repete, CSPRNG auditado) antes de qualquer subsistema consumir o wrapper; (b) o corte de escopo (machine-binding/anti-rollback so no Hardcore) depende de uma flag "este e o slot Hardcore" cuja fonte de verdade ainda nao existe (a spec de modos de morte esta em producao); ate ela fechar, este ADR fica com a decisao de escopo tomada mas nao implementavel na pratica; (c) o fallback de fingerprint (UUID persistido quando `/etc/machine-id`/`MachineGuid` falham) e mais fraco que o fingerprint real, e essa fraqueza so importa no unico slot (Hardcore) onde o binding e ligado, entao o impacto pratico e pequeno mas deve ficar documentado no codigo, nao so aqui.

## Reversibilidade

Two-way door no formato do envelope (`GDS3`) e no wrapper de crypto, trocaveis enquanto o jogo estiver em DEV, sem saves de jogador real (mesmo raciocinio do ADR-006). One-way-ish a partir do momento em que saves `GDS3` existirem no disco de um jogador real: mudar o layout do envelope ou os parametros do Argon2id depois disso exige migrator novo (o valor de `t`/`m`/`p` do Argon2id vira parte do contrato de formato, do mesmo jeito que a forma canonica do `controls.json` virou contrato de hash no ADR-007, fork #4). O escopo "so Hardcore" para machine-binding/anti-rollback e two-way door total: e uma flag de configuracao no domain, ampliavel para outros modos depois sem quebrar formato, caso a experiencia real do jogo mostre que vale a pena.

## Execucao (faseada, prevista, NAO iniciada)

- **Pre-req:** aprovacao final do criador sobre este registro (stack, escopo do binding/rollback, wipe combinado, bump de schema).
- **Onda 1, `SAVE-CRYPTO-V2-VENDOR`:** vendorizar Monocypher em `GusEngine/third_party/monocypher/` (preservar LICENSE, entrar no `THIRD-PARTY-LICENSES.md`); wrappers TDD em `core/crypto/aead_xchacha20poly1305.hpp/.cpp`, `core/crypto/argon2id.hpp/.cpp`, `core/crypto/secure_zero.hpp/.cpp`, validados contra os vetores oficiais RFC 8439 (XChaCha20-Poly1305) e RFC 9106 (Argon2id) antes de qualquer subsistema consumir. Agente previsto: `backend-engineer` com revisao de `security-engineer`. Nao depende de nenhuma outra onda; entrega valor imediato mesmo sozinha (fecha objetivo 1+2 para TODOS os saves, sem esperar a spec de Hardcore).
- **Onda 2, `SAVE-CRYPTO-V2-ENVELOPE`:** novo envelope `GDS3` em `save_serializer.cpp` (pack/unpack via AEAD, substitui o HMAC so no save, mantendo `core/crypto/hmac_sha256.hpp` intocado para os outros consumidores, ADR-007/ADR-012); bump de schema V4->V5 (`rollback_ctr`), migrator `migrate_v4_to_v5` (default 0 para saves antigos); oraculo de equivalencia semantica estendido (roundtrip + tamper em nonce/tag/ciphertext/AAD, cada um rejeitando isoladamente). Depende da Onda 1.
- **Onda 3, `SAVE-CRYPTO-V2-MACHINE-BIND`:** `platform/fs/machine_fingerprint.hpp/.cpp` (Linux `/etc/machine-id`, Windows `MachineGuid`, fallback persistido); fiacao da chave Argon2id no envelope quando o slot exige binding. Depende da Onda 2 e da flag "slot Hardcore" existir no domain (bloqueada por `docs/design/mecanicas/modos-morte.md`, spec em producao pelo `lead-game-designer`).
- **Onda 4, `SAVE-CRYPTO-V2-ANCORA`:** `platform/fs/anchor_store.hpp/.cpp` (arquivo selado unico `~/.gusworld/.integrity/anchor.bin`, mesma disciplina de permissao); novo `LoadResult::SaveRolledBack` + verificacao de `run_dead` no load do slot Hardcore; logica de bump do contador, marcar `run_dead`, e ler/escrever `milestones["hardcore_unlocked"]` no domain (o QUANDO de cada escrita, vitoria no Difícil / permadeath Hardcore, vem de `modos-morte.md`, nao deste ADR). Mesma dependencia da Onda 3 (flag "slot Hardcore" + evento de vitoria no Difícil precisam existir no domain).
- **Onda 5, `SAVE-CRYPTO-V2-WIPE`:** sequencia completa da decisao 5 (marcar `run_dead` na ancora primeiro, DEPOIS crypto-shred do nonce+tag, DEPOIS N-passadas ja canonica, DEPOIS `unlink` do `.sav`, DEPOIS `secure_zero` da RAM), disparada no permadeath (apos o kernel-panic puzzle falhar, conforme a 2a rodada de decisoes do lider em `modos-morte.md`/`project_morte_dificuldade_canon`). Depende da Onda 4 e da spec de modos de morte fechada (wiring de gameplay).
- **Fecho:** este ADR fecha quando as Ondas 1-2 estiverem em `main` (ganho imediato, todos os saves cifrados+autenticados) e as Ondas 3-5 tiverem pelo menos o design amarrado ao `docs/design/mecanicas/modos-morte.md` final.

## Decisao do lider (resolucao dos forks, 2026-07-10)

> ACEITO 2026-07-10. O lider cravou as 7 pendencias abaixo, TODAS na opcao recomendada pelo `security-engineer`. Nenhum fork ficou em aberto.

1. **DIY vs vendorizar (decisao 1). DECIDIDO: vendorizar Monocypher** (opcao c). DIY (opcao b, risco alto de bug silencioso em nonce/Argon2) e "so manter HMAC sem cifra" (opcao a, nao atende o pedido de confidencialidade) ficam rejeitados. Vira item de execucao `SAVE-CRYPTO-V2-VENDOR` (Onda 1) + entrada nova na memoria `reference_libs_vendorizadas` quando o vendoring acontecer.
2. **Escopo de machine-binding e anti-rollback estrito. DECIDIDO: SO no save Hardcore isolado**, nunca nos saves normais. Confirma o corte que preserva, intocadas, duas garantias ja entregues: `load_game_from_backup` (a recuperacao "Tentar recuperar" do SAVE-LOAD-AVISOS, que e um rollback legitimo de corrupcao e pararia de funcionar sob checagem estrita generalizada) e a portabilidade cross-PC dos saves normais (o jogador continua livre para mover, copiar ou restaurar o proprio save fora do Hardcore, coerente com a soberania de dado que motivou recusar servidor).
3. **Parametros do Argon2id. DECIDIDO: `m=19 MiB, t=2, p=1`** (piso OWASP), como proposto.
4. **Wipe combinado. DECIDIDO: crypto-shred instantaneo (nonce+tag) ENCADEADO com a sobrescrita de N=3 passadas ja canonica** (o N=3 e o mesmo numero ja usado na cadeia de backup do save, `save_backup.hpp`; reaproveitado aqui pelo wipe por simetria, nao e uma segunda decisao independente de magnitude). Reforco confirmado, sem contradizer `project_morte_dificuldade_canon` (que ja cravava N-passadas + unlink + limpar RAM); o passo 0 novo (marcar `run_dead` na ancora antes de tocar no arquivo, decisao 5) e o que garante que a morte e irreversivel mesmo se o wipe do `.sav` for interrompido no meio.
5. **Bump de formato. DECIDIDO:** `GDS2 -> GDS3` no envelope + schema `V4 -> V5` no domain, aditivo, com migrator forward-only (`migrate_v4_to_v5`), breaking change aceito em DEV pelo mesmo precedente do ADR-006 ("romper o formato e barato em DEV, caro pos-lancamento").
6. **macOS. DECIDIDO: fora de escopo por ora.** Plataformas-alvo do projeto seguem Linux+Windows primeiro (CLAUDE.md); `IOPlatformUUID` fica anotado como candidato futuro, nao vira trabalho especulativo agora.
7. **Ancora machine-bound cobre tambem o unlock `hardcore_unlocked`. DECIDIDO: sim**, a ancora inteira (contador + `run_dead` + `milestones`) e selada com a MESMA chave machine-bound do slot Hardcore. Aceito conscientemente o trade-off registrado (reinstalar o SO ou trocar de PC apaga o unlock legitimo do Difícil, exigindo vencer de novo): e a leitura mais fiel de "tao protegido quanto os saves, sem soft-spot" que motivou a decisao original de nao usar `profile.json` solto (`modos-morte.md` §5 item 1, superada por esta decisao).
